---
categories:  #分类
  - 每日诗词
---

<div class="card-wrapper">
    <div class="poem-card-adaptive">
        <div class="poem-seal-final">
            李白
        </div>
        <div class="poem-content-adaptive">
            <h3 class="poem-title">三五七言</h3>
            <p class="poem-author">李白</p>
            <p>秋风清，秋月明。</p>
            <p>落叶聚还散，寒鸦栖复惊。</p>
            <p>相思相见知和日？此时此夜难为情！</p>
            <p>入我相思门，知我相思苦。</p>
            <p>长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。</p>
            <p>早知如此绊人心，何如当初莫相识。</p>
        </div>
    </div>
</div>

# 三五七言

秋风清，秋月明。

落叶聚还散，寒鸦栖复惊。

相思相见知和日？此时此夜难为情！

入我相思门，知我相思苦。

长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。

早知如此绊人心，何如当初莫相识。

## 创作背景

根据安旗《李白全集编年注释》，此诗当作于唐肃宗至德元载（756年）。有人认为此诗是早于李白的郑世翼所作，但反对者多。严羽的《沧浪诗话》中的《诗体》一章说道：“有三五七言。”自注云：“自三言而终以七言，隋世郑世翼有此诗。”郭绍虞校释曰：“沧浪所谓郑世翼有三五七言，不知何据。案《诗人玉屑》无‘秋风清’以下各句，以从《玉屑》为是。‘秋风清’云云，见《李太白集》，当是李作。”而学界对李白《三五七言》这首诗的创作契机有不同的看法。清乾隆帝选的《唐宋诗醇》以为，这首诗表达的是“诗人对故人的思念之情”，思之不已，故作此诗，解为李白的思家念亲之作。若是将此诗放入到全部的李白作品当中，作综合的宏观的考察，从李白作品的相互关系及李白作诗的内在规律、一般特点等角度来看问题，那么就会发现，李白此诗原是一首言情之作，其主旨是闺中望远。

## 译文
秋夜的风有些清冷，秋夜的月明亮透彻。
落叶聚起又被吹散，寒鸦栖眠又被惊醒。
彼此相思彼此挂念，却不知相见是何日。此时此刻的我在这秋意阑珊的深夜，不忍觉得情何以堪。
真正思念过他人的人，才能体会到相思之苦。
永远的相思带来永远的回忆，短暂的相思，却也无止境。
早知道相思如此牵动人心，不如当初不要相识。

## 注释
落叶聚还（huán）散：写落叶在风中时而聚集时而扬散的情景。
寒鸦：《本草纲目》：“慈鸟，北人谓之寒鸦，以冬日尤盛。”
绊（bàn）：牵绊，牵扯，牵挂。

## 鉴赏

鉴赏

　　此诗写在深秋的夜晚，诗人望见了高悬天空的明月，和栖息在已经落完叶子的树上的寒鸦，也许在此时诗人正在思念一个旧时的恋人， 此情此景， 不禁让诗人悲伤和无奈。这是典型的悲秋之作，秋风、秋月、落叶、寒鸦烘托出悲凉的氛围 加上诗人的奇丽的想象，和对自己内心的完美刻画让整首诗显的凄婉动人。

　　“秋风清，秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊。” 

　　夜深许许，风自清，月自明。不堪秋意萧条，叶落去还聚，心有留念意，奈何不由己。孤鸦自栖息，是夜过黑还是风过寂，顾自心惊。 秋风。秋月。落叶。寒鸦。俱是引人心生悲凉之物象，又加以拟人，眼前全然勾勒秋意凄紧，萧条之气自字里行间悄然浮起。闭眼凝神，有断肠人枝下负手而立，背影寂寥，无限心事氤氲，秋气更添几分萧条。忽而颔首远眺，叹秋气盛起，寒鸦栖独枝。思及一段情事，怎生刻骨铭心，诗起便萧索之意盛极。当真声声诉相思，字字寒情苦。 

　　“相思相见知何日，此时此夜难为情。”

　　那旧岁月里，你我也曾是相聚相知相爱。再寻不得，竟也是再见无期。此时此刻的我在这秋意阑珊的深夜，不忍重温那段旧事，让我情何以堪。 文起之时，萧索的秋之意象为这忆情情不得的无奈心境做下渲染，读至此，叫人心中悲叹之意更胜。往昔，曾深爱相伴的女子，现下竟是再见无期。苦天涯隔人。更苦，我思念你至深，只是不知你是否也念我一丝。夜凉如秋，因有相思于胸，夜也难度，情也难熬。此处诗人做完美内心刻画，致诗哀婉动人。凄怨悠远，哀怨如诉，从文辞中可以感受相思之情至无穷，从吟唱中可以感受相思之苦至无奈。

　　此诗只题作“三五七言”而不言及诗歌内容主题，可知诗人的创作意图本是偏重作品的形式特征，即只要满足全篇两句三言、两句五言、两句七言的体式要求就能成诗了。可以说，诗题中已经包含了明确的诗体形式内涵。

　　但李白这首诗也不能算是创体之作，因为初唐时僧人义净作有一首《在西国怀王舍城》，此诗因其体式特征而名为《一三五七九言》。李白的《三五七言》只是《一三五七九言》的变体，省去起首的“一言”和收尾的“九言”，即为“三五七言”。王昆吾在《唐代酒令艺术》中论证义净诗为“唱和之作”。李白这首《三五七言》可能也是他与其他诗人的“唱和诗”。“三五七言”是对所酬和诗歌格式的限制，这是一个“总题”，众人在具体创作时可根据所写内容再命一个相应的诗题。

　　此诗即使不是创体之作，也是李白最终确立了“三三五五七七”格式作为一种独特的曲辞格甚至成为一种时兴诗体的地位。这不仅是因为他借鉴和总结了许多人应用三五七字句式的经验，更得力于他自身歌辞创作中灵活运用此类格式的实践体悟，因而他的《三五七言》能表现出“哀音促节，凄若繁弦”（《唐宋诗醇》卷八）的艺术魅力。