---
categories:  #分类
  - 每日诗词
---

<div class="card-wrapper">
    <div class="poem-card-adaptive">
        <div class="poem-seal-final">
            李白
        </div>
        <div class="poem-content-adaptive">
            <h3 class="poem-title">峨眉山月歌送蜀僧晏入中京</h3>
            <p class="poem-author">李白</p>
            <p>我在巴东山峡时，西看明月忆峨眉。</p>
            <p>月出峨眉照沧海，与人万里长相随。</p>
            <p>黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。</p>
            <p>峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。</p>
            <p>长安大道横九天，峨眉山月照秦川。</p>
            <p>黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。</p>
            <p>我似浮云殢吴越，君逢圣主游丹阙。</p>
            <p>一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。</p>
        </div>
    </div>
</div>

# 峨眉山月歌送蜀僧晏入中京

我在巴东三峡时，西望明月忆峨眉。

月出峨眉照沧海，与人万里长相随。

黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。

峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。

长安大道横九天，峨眉山月照秦川。

黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。

我似浮云殢吴越，君逢圣主游丹阙。

一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。

## 创作背景
　　此诗是李白在江夏送蜀僧晏上人入长安之作。据两唐书载，唐肃宗至德二载（757年），原西京长安改为中京，上元二年（761年），中京又复为西京。此诗当作于至德二载至上元年间李白流放夜郎遇赦释归的途中。

## 译文
我以前在巴东三峡之时，曾西望明月遥想家乡峨眉。
遥忆家乡的峨眉山月从峨眉而出，普照沧海，长与人万里相随。
在黄鹤楼前的月光下，我忽然遇到了您这位从家乡峨眉来的客人。
如今，峨眉山月又将随风伴送您西入长安。
长安的大道直通九天，峨眉山月也随您朗照八百里秦川。
在京师，皇帝与达官贵人们登上席次乘坐高座，手执麈尾，高谈重玄之道。
我像浮云一样在吴越游荡，而您却能遭逢圣主，一游丹阙。
等您一振高名，誉满帝都之时，再旧来故地，与我一起玩赏峨眉的山月吧。

## 注释
- (1)巴东：即归州，天宝元年（742年）改巴东郡。治所在今湖北巴东县。
- (2)沧海：此泛指江湖。
- (3)黄鹤楼：原在今湖北武汉市长江南岸蛇山黄鹤矶上。月华：即月光。
- (4)峨眉客：指蜀僧晏。
- (5)秦川：指长安附近的渭河平原，古为秦地，故称秦川。此指长安。
- (6)黄金狮子：指当时的皇帝与王孙贵族。
- (7)麈尾：麈是似鹿而大的一种动物。其尾可制为拂尘，魏晋以来的玄学家清谈时执之以示高雅。
- (8)重玄：“重玄”，语出《道德经》第一章“玄之又玄，众妙之门”。“重玄学”是中国思想史上一股重要的哲学思潮，也是隋唐之际的首都哲学体系，上承先秦魏晋玄学的发展脉络，后启宋明理学的哲学思考，在华夏哲学史上具有重要地位。成玄英、王玄览、李荣皆因善谈重玄学而被皇帝所青睐。
- (9)吴越：此指长江中下游地区。
- (10)丹阙：指皇宫。
- (11)帝都：即首都，指长安。

## 鉴赏
　　可以说，李白对峨眉月始终未能忘怀，就是万里远游之后，也一直既看且忆，更感觉她相伴而行。而今在黄鹤楼前看见来自故乡的僧人，他带来了峨眉月，这明月定将伴送他到长安去。这明月不仅照到江夏，照到长安以及周围的秦川，而且回到蜀中仍有峨眉月相伴。其实，万里共明月，本无所谓这里明月那里明月之分。但是，这一方面可见李白对故乡月亮情有独钟，另一方面对比自己身似浮云，滞留吴越，羡慕蜀僧归时还可见到峨眉月。
　　此诗从“我”到月，从月到僧，再写到月，侃侃谈来，动感强烈，毫不气窒，充分显示出李白作为歌行高手的水平。