---
categories:  #分类
  - 每日诗词
---

<div class="card-wrapper">
    <div class="poem-card-adaptive">
        <div class="poem-seal-final">
            李白
        </div>
        <div class="poem-content-adaptive">
            <h3 class="poem-title">梅花引·荆溪阻雪</h3>
            <p class="poem-author">蒋捷</p>
            <p>白鸥问我泊孤舟，是身留，是心留？</p>
            <p>心若留时，何事锁眉头？</p>
            <p>风拍小帘灯晕舞，对闲影，冷清清，忆旧游。</p>
            <p>旧游旧游今在否？花外楼，柳下舟。</p>
            <p>梦也梦也，梦不到，寒水空流。</p>
            <p>漠漠黄云，湿透木棉裘。</p>
            <p>都道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。</P>
        </div>
    </div>
</div>

# 梅花引·荆溪阻雪

白鸥问我泊孤舟，是身留，是心留？心若留时，何事锁眉头？风拍小帘灯晕舞，对闲影，冷清清，忆旧游。

旧游旧游今在否？花外楼，柳下舟。梦也梦也，梦不到，寒水空流。漠漠黄云，湿透木棉裘。都道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。

## 译文
白鸥栖落水滨，默然地望着我，好似在问：夜泊溪畔是被风雪所阻，不得以停泊；还是无所去处，情愿留下？若是愉悦心留，又为了何事眉头紧锁？江风拍打着船窗的小帘，灯影儿摇曳不休。孤处江舟，只有身影为伴，对着孤影，不禁怀念起与旧友欢聚和悠游的情景。
昔日一同悠游的旧友，今日又在哪里？回想当时，楼外一片盎然春色，相携漫步锦簇的花丛中。湖中绿波荡漾，系舟在堤边的柳树下。梦啊，梦啊，在梦中却难寻旧游，只有眼前的寒水空自流。舱外飞雪漫天，凝望浓密的阴云，任凭飞雪落在身上，浸透了棉衣。都说没有人似我一般愁，今夜飞雪，有梅花似我一般愁。

## 注释
身留：被雪所阻，被迫不能动身而羁留下来。
心留：自己心里情愿留下。
旧游：指昔日漫游的伴友与游时的情景。
漠漠：浓密。
黄云：指昏黄的天色。高适曾有诗“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。”
木棉裘：棉衣。


## 赏析

　　荆溪（在今江苏南部）是作者蒋捷的家乡，可谓词人行踪的一个见证。他曾多次经此乘舟外行或归家，而这首《梅花引》正是他在途中为雪困，孤寂无聊之际，心有所感而写成的词作，以表达当时的惆怅情怀。词中以悠扬的节奏、活泼的笔调，在冷清的画面上，织进了热烈的回忆和洒脱的情趣；在淡淡的哀愁中，展示了一个清妍潇洒的艺术境界。它即兴抒情，旋律自由又富于幻想，吟诵起来，给人的感受，如同欣赏一支优美的随想曲。清代词评家刘熙载对此词推崇备至，曾称之为“长短句之长城”。

　　“白鸥问我泊孤舟，是身留，是心留？”“心留”指乐意羁留，“身留”是出于被迫。词的起笔就很不落俗。既没有描绘雪景，又没有直叙受阻，而是幻想出一只拟人化的白鸥来设问。白鸥栖息水滨，形象飘逸，出现在荆溪泊舟的背景中，显得十分和谐。这里借助白鸥，构思已属新颖，而它的问法，尤为巧妙。它将孤舟主人的停泊究竟是被迫的还是自愿的这个问题，极其简明地用“是身留，是心留”来概括。第一步先作一个选择式的询问，第二步紧接着又用“心若留时，何事锁眉头”来反问。似乎它已经看出苗头，但仍避免作出判断。这种表现方法，较之作者在《喜迁莺·金村阻风》中，“风涛如此，被闲鸥诮我，君行良苦”的写法，虽然同样都借助了白鸥，却显得更俏皮而又有迂回之趣。这样，一起笔就用空灵的笔墨，虚笔侧写，揭示了孤舟受阻这一题旨，还为通篇的结构──时而写“身留”，时而写心未留──提供了线索。

　　“风拍小帘灯晕舞，对闲影，冷清清，忆旧游。”这几句，承上文，写身留，描绘了孤舟中的冷清。在笔法上，从前面的虚笔侧写，转为实笔正写。作者发挥了炼字的功夫，通过“拍”字、“舞”字，写出了寒风吹袭下，舱帘掀打和灯焰闪烁的动态，突出了一个“冷”字；又用“对”字、“闲”字，刻划了他对着缄默的身影孤寂地发愣的静态，突出了一个“孤”字。在这一动一静之中，渲染了冷清寂寞的气氛。又用“冷清清”一句，予以点破，兼指环境和心境。人们在孤寂的时候，往往会自然地怀念起旧日的朋友。正是这种孤舟夜泊的境遇，促使主人公追念起昔日同友人的欢聚，因而逗引出“忆旧游”的思绪。

　　这首词中的过片以“旧游旧游今在否”这句内心独白，遥承起笔中对主人公并非“心留”的提示，同上片的“忆旧游”相衔接，具体表现了他的心理活动。随着怀念旧友的思绪，作者把笔墨挥洒开去，以“花外楼，柳下舟”两句，揭出了同眼前的冷清相对照的另一番境界。句中在“花”“柳”这两个娇艳字眼儿的点染下；再现了与故友同游的美好回忆：在春意盎然的花红柳绿之中，他们乘舟荡漾、楼台逗留。这个“柳下舟”的“舟”字，同起笔中的“泊孤舟”相呼应，表明主人公的这一回忆，是由于“泊孤舟”的冷清所引起的。写到这里，作者突然调转笔锋，写出了“梦也梦也，梦不到、寒水空流”三句，来一个一百八十度的转折，把刚刚荡开去的境界忽地又收拢回来。原来是，美好的回忆，引来他寻梦的渴望，而一再地努力入梦却没有成功。句中“梦也梦也”的重叠，就表现了他寻梦的努力。好梦难寻，终于重新坠入冷清的现实──只见荆溪寒水空自流。这一跌一荡的笔下波澜，反映了主人公翻腾的思绪，也通过鲜明的对比，进一步揭示了他被迫滞留中的惆怅心情。

　　“漠漠黄云，湿透木绵裘”两句，再次回到了对“身留”的描写。从“湿透”两个字，读者可以悟出，主人公寻梦不成，已经踱到甲板上，伫立很久。他不顾漫天的飞雪，凝视着“漠漠”密布的阴云，听任身上的木绵袄被雪水浸透。他何以这样出神呢？

　　“都道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。”结尾表明，他陷入了深沉的愁思。直到终篇，才画龙点睛地道破了“愁”和“雪”。明明是作者──主人公在愁思，他却凭空拈出一个“都道”来，假托别人来说。表面上是先抑后扬，也就是先借他人把自己放到了最愁的，“无人愁似我”的境地，再后转来，拉出幻想中的愁雪的梅花来作伴，似乎是自己的境地还不是唯一最可悲的。实际上是愁话淡说，聊以自慰。句中把“愁似我”的句子成分加以颠倒，再重复使用，用意也在加强上述“抑扬”的效果。最后一句“有梅花，似我愁”尤其是表现了作者的丰富的想象力和洒脱的胸襟的神来之笔。梅花这一高洁的形象，还使读者联想到作者在宋亡之后，以有为之年隐居不仕的经历，进而从他那故作放达的语调中，感觉到他萦绕于怀的，似乎有比阻雪更深的愁苦，阻雪也许不过是一剂触媒吧？

　　全词流动自然。以发问取头，未待回答，却已气势凌人。词中后多用短句，使节奏感极强，音响较为清越。全词以抒情为主，借景抒情，情景融合，气宇轩昂。结尾用“雪”字才点出文眼，是作者故意使然，盖让人读起来一气贯注也。古人评论蒋捷的词，曾说它：“语语纤巧，字字妍倩”（毛晋语），又说它“洗炼缜密，语多创获”（刘熙载语）。从这首《梅花引》看来，他们确实是道出了它的清妍之美。